1. Qu'est-ce qu'un courant électrique?
a) Le mouvement des électrons dans un conducteur
b) La différence de potentiel entre deux points
c) La résistance d'un conducteur au passage des électrons
Réponse correcte: a
Explication: Un courant électrique est défini comme un déplacement ordonné de charges électriques, généralement des électrons, dans un conducteur.

2. Quels sont les symboles de grandeur et d'unité du courant électrique?
a) R, volt (V)
b) I, ampère (A) 
c) U, watt (W)
Réponse correcte: b
Explication: Le symbole de la grandeur du courant électrique est I et son unité est l'ampère, symbolisé par A.

3. Quelle est l'expérience qui permet de réaliser l'unité d'intensité du courant?
a) La loi d'Ohm
b) La force électromagnétique entre deux conducteurs parallèles
c) L'effet Joule dans un conducteur
Réponse correcte: b
Explication: L'unité d'intensité du courant (ampère) est définie par l'intensité du courant constant qui, maintenu dans deux conducteurs parallèles de longueur infinie et placés à un mètre de distance, produit une force électromagnétique spécifique.

4. Pour quelle intensité du courant maximale les prises électriques domestiques sont-elles souvent prévues?
a) 6 A
b) 10 A
c) 16 A
Réponse correcte: c
Explication: Les prises électriques domestiques sont généralement prévues pour une intensité maximale de 16 ampères, bien que certaines installations puissent avoir des valeurs différentes.

5. Quel élément est nécessaire dans un circuit pour mesurer l'intensité du courant?
a) Un voltmètre en série
b) Un ampèremètre en parallèle
c) Un ampèremètre en série
Réponse correcte: c
Explication: Pour mesurer l'intensité du courant parcourant un récepteur comme une lampe, il faut placer un ampèremètre en série dans le circuit.

6. Qu'est-ce que la tension?
a) La force qui pousse les électrons dans un circuit
b) La différence de potentiel électrique entre deux points
c) La quantité d'électrons traversant un conducteur
Réponse correcte: b
Explication: La tension est la différence de potentiel électrique entre deux points d'un circuit, qui crée la force électromotrice nécessaire pour déplacer les charges.

7. Quels sont les symboles de grandeur et d'unité de la tension électrique?
a) U, volt (V)
b) I, ampère (A)
c) R, ohm (Ω)
Réponse correcte: a
Explication: Le symbole de la grandeur de la tension électrique est U et son unité est le volt, symbolisé par V.

8. Que vaut approximativement la tension d'une pile "carrée" pour lampe de poche?
a) 1,5 V
b) 4,5 V
c) 9 V
Réponse correcte: c
Explication: Une pile "carrée" pour lampe de poche a généralement une tension d'environ 9 volts.

9. Quel élément est nécessaire dans un circuit pour mesurer la tension aux bornes d'une lampe?
a) Un ampèremètre en série
b) Un voltmètre en série
c) Un voltmètre en parallèle
Réponse correcte: c
Explication: Pour mesurer la tension aux bornes d'un récepteur comme une lampe, il faut placer un voltmètre en parallèle avec ce récepteur.

10. Qu'est-ce que la résistance électrique?
a) La capacité d'un conducteur à stocker des charges
b) L'opposition d'un matériau au passage du courant
c) La quantité d'énergie dissipée sous forme de chaleur
Réponse correcte: b
Explication: La résistance électrique est la propriété d'un matériau ou d'un composant à s'opposer au passage du courant électrique.

11. Quels sont les symboles de grandeur et d'unité de la résistance?
a) I, ampère (A)
b) U, volt (V)
c) R, ohm (Ω)
Réponse correcte: c
Explication: Le symbole de la grandeur de la résistance électrique est R et son unité est l'ohm, symbolisé par Ω.

12. Comment est définie l'unité de résistance?
a) C'est la résistance d'un conducteur qui dissipe 1 watt sous 1 ampère
b) C'est la résistance d'un conducteur traversé par 1 ampère sous 1 volt
c) C'est la résistance d'un conducteur de 1 mètre de longueur et 1 mm² de section
Réponse correcte: b
Explication: L'ohm est défini comme la résistance électrique d'un conducteur dans lequel un courant d'un ampère produit une chute de tension d'un volt.

13. Avec quel appareil mesure-t-on la résistance?
a) Un voltmètre
b) Un ampèremètre
c) Un ohmmètre
Réponse correcte: c
Explication: La résistance électrique se mesure avec un ohmmètre, qui doit être connecté aux bornes du composant hors tension pour éviter d'endommager l'appareil.

14. Calculer l'intensité du courant qui circule dans un récepteur de 25 Ω, alimenté sous 230 V.
a) 9,2 A
b) 5,75 A
c) 11,5 A
Réponse correcte: a
Explication: En appliquant la loi d'Ohm (I = U/R), on obtient I = 230/25 = 9,2 A.

15. Un récepteur est marqué: R = 157 Ω et I = 1,45 A. Sous quelle tension doit-il être alimenté?
a) 108,3 V
b) 227,65 V
c) 155,55 V
Réponse correcte: b
Explication: En appliquant la loi d'Ohm (U = R × I), on obtient U = 157 × 1,45 = 227,65 V.

16. Calculer la valeur nominale du fusible permettant de protéger un récepteur de 11,3 Ω alimenté sous 230 V.
a) 10 A
b) 16 A
c) 20 A
Réponse correcte: c
Explication: En appliquant la loi d'Ohm, I = U/R = 230/11,3 ≈ 20,35 A. La valeur nominale du fusible sera donc 20 A.

17. Un récepteur est marqué: R = 24 Ω et I = 4,58 A. Peut-on le raccorder sur le réseau domestique?
a) Oui, sans problème
b) Non, l'intensité est trop élevée
c) Oui, mais avec un transformateur
Réponse correcte: b
Explication: En calculant la puissance P = R × I² = 24 × (4,58)² ≈ 503 W, ou la tension U = R × I = 24 × 4,58 ≈ 110 V, on constate que ce récepteur est conçu pour un réseau 110 V (USA, Japon) et non pour le réseau domestique européen de 230 V.

18. Que peut-on constater lorsqu'on représente graphiquement la variation de la tension U aux bornes d'une résistance en fonction du courant I?
a) La courbe est logarithmique
b) La courbe est une droite passant par l'origine
c) La courbe est une parabole
Réponse correcte: b
Explication: La loi d'Ohm stipule que U = R × I, donc pour une résistance constante, la relation entre U et I est linéaire (droite passant par l'origine) dont la pente correspond à la valeur de la résistance R.